---
layout: post
title: 九、GstPoll
categories: GStreamer核心对象
tags: [GStreamer]
---

## 1  GstPoll基本概念

- GstPoll 类似于 fd_set（与 select() 一起使用）或 struct pollfd 数组（与 poll() 一起使用），用于跟踪文件描述符。一旦通过 gst_poll_new 创建，这个集合就可以用来等待文件描述符变为可读和/或可写。通过在创建集合时（或稍后调用 gst_poll_set_controllable）为 controllable 标志指定 TRUE，可以使这种等待受控。

- 新的文件描述符通过 gst_poll_add_fd 添加到集合中，并通过 gst_poll_remove_fd 移除。控制哪些文件描述符应该等待变为可读和/或可写是通过使用 gst_poll_fd_ctl_read、gst_poll_fd_ctl_write 和 gst_poll_fd_ctl_pri 来完成的。

- 使用 gst_poll_wait 等待文件描述符实际变为可读和/或可写，或者在没有文件描述符及时可用时超时。通过调用 gst_poll_restart 和 gst_poll_set_flushing 可以控制等待。

- 一旦等待了文件描述符集合，就可以使用 gst_poll_fd_has_closed 来查看文件描述符是否已关闭，使用 gst_poll_fd_has_error 来查看它是否产生了错误，使用 gst_poll_fd_can_read 来查看是否可以从文件描述符中读取，以及使用 gst_poll_fd_can_write 来查看是否可以写入文件描述符。

## 2  GstPoll类型结构

### 2.1  GstPoll类型注册宏定义

<span style="color:red;">没有注册GType类型</span>

### 2.2  GstPoll类型相关枚举

#### 2.2.1 GstPollMode

```c
/* filename: gstpoll.c */
typedef enum
{
  GST_POLL_MODE_AUTO,
  GST_POLL_MODE_SELECT,
  GST_POLL_MODE_PSELECT,
  GST_POLL_MODE_POLL,
  GST_POLL_MODE_PPOLL,
  GST_POLL_MODE_WINDOWS
} GstPollMode;
```

### 2.3  GstPoll相关结构体

#### 2.3.1 GstPollFD

一个文件描述符对象

```c
/* filename: gstpoll.h */
typedef struct {
  int fd;

  /*< private >*/
  gint idx;
} GstPollFD;
```

#### 2.3.2 GstPoll

```c
/* filename: gstpoll.c */
struct _GstPoll
{
  GstPollMode mode;

  GMutex lock;
  /* array of fds, always written to and read from with lock */
  GArray *fds;
  /* array of active fds, only written to from the waiting thread with the
   * lock and read from with the lock or without the lock from the waiting
   * thread */
  GArray *active_fds;

  GstPollFD control_read_fd;
  GstPollFD control_write_fd;

  /* 是否有可控制等待（多线程中，中断GstPoll等待，中断堵塞） */
  gboolean controllable;
  gint waiting;
  gint control_pending;
  gint flushing;
  gboolean timer;
  gint rebuild;
};
```

## 3  GstPoll对象相关函数