---
layout: post
title: 三、Qt6笔记——QTimer
categories: Qt6开发学习
tags: [Qt6开发学习]
---

## 1 基本概念

1. 继承自 `QObject` ，可使用元对象系统。

2. QTimer 类提供了一个高级的定时器编程接口。要使用它，可以创建一个 QTimer 对象，将其 timeout() 信号连接到相应的槽函数，并调用 start()。从那时起，它将在固定的时间间隔内发出 timeout() 信号。
   
    ```c++
    /**
     * 例如，设置一个一秒（1000 毫秒）的定时器（来自模拟时钟示例）：
     * 之后，update() 槽函数每秒都会被调用。
    */
    QTimer *timer = new QTimer(this);
    connect(timer, &QTimer::timeout, this, QOverload<>::of(&AnalogClock::update));
    timer->start(1000);
    ```
3. 通过调用 setSingleShot(true) 设置定时器只触发一次。你也可以使用静态函数 QTimer::singleShot()，在指定的时间间隔后调用槽函数触发一次：
    ```c++
    QTimer::singleShot(200, this, &Foo::updateCaption);
    ```

4. 在多线程应用程序中，你可以在任何带有事件循环的线程中使用 QTimer。要从非 GUI 线程启动事件循环，请使用 QThread::exec()。Qt 使用定时器的线程亲和性来确定哪个线程发出 timeout() 信号。因此，必须在定时器所属的线程中启动和停止它；不能从其他线程启动定时器。

    作为一个特殊情况，超时时间为 0 的 QTimer 将尽快超时，但零定时器与其他事件源之间的顺序是未定义的。零定时器可用于在提供流畅的用户界面的同时执行一些工作：

    ```c++
    QTimer *timer = new QTimer(this);
    connect(timer, &QTimer::timeout, this, &Foo::processOneThing);
    timer->start();
    ```

    从那时起，processOneThing() 将被重复调用。它应以一种快速返回的方式编写（通常是在处理一个数据项后），以便 Qt 能够向用户界面发送事件，并在完成所有工作后停止定时器。这是传统的在 GUI 应用程序中实现繁重工作的方式，但随着多线程在越来越多的平台上变得可用，预计零毫秒的 QTimer 对象将逐渐被 QThread 取代。


## 2 使用总结

### 2.1 超时信号函数

当定时器超时的时候，会发射该信号（这是一个私有信号，可以被连接槽函数，但是不能被用户emit）

```c++
void QTimer::timeout() [private signal]
```

### 2.2 设定超时间隔

1. 通过 `setInterval` 设定超时时间间隔（单位为ms）

    ```c++
    #include <QApplication>
    #include <QTimer>
    #include <QDebug>

    int main(int argc, char *argv[])
    {
        QApplication a(argc, argv);

        /* 创建一个定时器对象 */
        QTimer timer;

        /* 设置定时器的超时时间为1秒 */
        timer.setInterval(1000);

        /* 连接定时器的 timeout()信号到槽函数 */
        QObject::connect(&timer, &QTimer::timeout, [&]() {
            qDebug() << "Timer timeout";
        });

        /* 启动定时器 */
        timer.start();

        return a.exec();
    }
    ```

2. 通过 `start(std::chrono::milliseconds msec)` 设定超时间隔。
  


