---
layout: post
title: 三、内存
categories: 计算机原理
tags: [计算机原理]
---

在电子领域中，我们经常提到RAM、SRAM、DRAM、SDRAM、DDR、ROM、PROM、EPROM、EEPROM、NAND FLASH、NOR FLASH等，它们都是常见的存储类型，但是却在结构、功能和应用场景上存在着显著的差异。有些朋友可能不太能区分，今天我们就来依次介绍一下。

## 1 定义与特点

### 1.1 RAM

定义：RAM（Random Access Memory）即随机存取存储器，是一种用于存储数据和程序指令的计算机硬件。

特点：RAM中的数据在断电后会立即消失，因此它通常被用作临时存储区域，以加快数据的读取和写入速度。RAM有多种类型，其中最常见的是SRAM（静态随机存取存储器）和DRAM（动态随机存取存储器）。

#### 1.1.1 SRAM

定义：SRAM（Static Random Access Memory）即静态随机存取存储器。

特点：

- SRAM的每个存储单元由一个触发器（基于晶体管的电路）组成，用于存储数据位。

- SRAM使用晶体管存储信息，不使用电容器，因此不需要定期刷新来保持数据。所以比较稳定。

- SRAM提供更快的读写速度，但功耗较高，成本也较昂贵。

- SRAM通常用于高速缓存（Cache）等对速度要求极高的场景。

#### 1.1.2 DRAM

定义：DRAM（Dynamic Random Access Memory）即动态随机存取存储器。

特点：

 - DRAM的每个存储单元由一个晶体管和一个电容器组成，数据和信息以电容器上的电荷形式存储。由于电容器会失去其数据（电荷），DRAM必须每秒刷新几百次以保持数据。（由于电容会逐渐漏电，DRAM需要定期刷新以保持数据的正确性）

 - DRAM是一种体积小、价格较低的RAM类型，是计算机主内存（如台式机、笔记本电脑的内存条）的主要组成部分。

 - DRAM的读写速度比SRAM慢，数据寿命较短，但集成度高、成本低、功耗相对较低。

#### 1.1.3 SDRAM

定义：SDRAM（Synchronous Dynamic Random Access Memory）即同步动态随机存取存储器。

- SDRAM内存与CPU的时钟信号同步工作，在每个时钟周期内，CPU都会发出一个时钟信号，

- SDRAM内存会在该时钟信号的上升沿或下降沿响应，以进行数据读取或写入。

- SDRAM需要定期刷新以保持数据的一致性。

常见的SDRAM类型有SDR SDRAM、DDR SDRAM等。其中DDR SDRAM（Double Data Rate SDRAM）即双倍数据速率同步动态随机存取存储器，其数据传输速率是SDR SDRAM的两倍。
SDRAM是在DRAM基础上发展而来，现在广泛应用于现代计算机的主存储器。

#### 1.1.4 DDR

定义：DDR（Double Data Rate ）即双倍数据速率，是一种用于提高SDRAM数据传输速率的技术。

特点：

- DDR允许在一个时钟周期内传输两次数据（在时钟信号的上升沿和下降沿都进行数据传输），从而实现了数据传输速率的翻倍。

- DDR是在SDRAM基础上发展而来，并且不断发展迭代，如DDR2、DDR3、DDR4、DDR5等，每一代都在速度、容量、功耗等方面有所改进。

- DDR是当前计算机主内存的主流技术。

### 1.2 ROM

定义：ROM（Read-Only Memory）即只读存储器

特点：

 - ROM是一种非易失性存储器，存储内容在断电后不会丢失。
 
 - ROM的存储内容是由制造厂商在芯片生产期间预先编程的，用户无法在使用过程中进行修改。
 
 - ROM通常用于存储固定不变的信息，如启动程序、固件和操作系统的关键部分等。

#### 1.2.1 PROM

定义：PROM（Programmable Read-Only Memory）即可编程只读存储器。

特点：

- PROM允许用户通过特殊编程设备将数据写入存储单元，一旦编程完成，内容变为只读。

- PROM通常用于存储不经常修改的程序代码或数据。

#### 1.2.2 EPROM

定义：EPROM（Erasable Programmable Read-Only Memory）即可擦除可编程只读存储器。

特点：

- EPROM允许用户根据需要多次修改和更新存储在其中的数据。

- EPROM内部由大量的浮栅晶体管组成，每个晶体管可以存储一个比特的信息。

- 根据擦除方式的不同，EPROM可以分为紫外线擦除EPROM（UV-EPROM）和电擦除EPROM（EEPROM）等类型。但需要注意的是，通常将EEPROM单独分类，因此这里的EPROM主要指UV-EPROM。

#### 1.2.3 EEPROM

定义：EEPROM（Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory）即电可擦除可编程只读存储器。

特点：

- EEPROM允许用户通过电信号进行数据的擦除和写入。

- EEPROM的每个存储单元由一个浮栅晶体管组成，通过向控制栅施加特定的电压脉冲，可以改变浮栅上的电荷量，从而改变晶体管的阈值电压，进而实现数据的存储和擦除。

- EEPROM具有非易失性、可编程性和可靠性等特性，被广泛应用于各种需要存储少量数据的场合。

- EEPROM可以按字节进行修改，使用方便灵活，擦写次数相对有限，常用于存储一些需要经常修改但又不频繁大量更新的配置信息等。

#### 1.2.4 NAND FLASH和NOR FLASH

定义：NAND FLASH和NOR FLASH都是闪存（Flash Memory）的类型，它们都是非易失性存储器，能够在断电后保持数据。

区别：

- 结构：NAND FLASH采用串联方式连接存储单元，以页为单位进行读写操作；而NOR FLASH则采用并联方式连接存储单元，以字节为单位进行读写操作。

- 性能：NAND FLASH的写入和擦除速度较快，容量较大，但读取速度相对较慢；而NOR FLASH的读取速度较快，但写入和擦除速度相对较慢，容量也较小。

- 应用：NAND FLASH通常用于大容量存储应用，如U盘、固态硬盘（SSD）、存储卡等；而NOR FLASH则常用于需要快速读取的场合，如代码存储等。

## 参考

[参考1：工作笔记：SRAM 和 DRAM 的区别](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1801729338522086515&wfr=spider&for=pc)
