---
layout: post
title: 一、Linux动态库路径
categories: Linux
tags: [Linux]
---

## 1 基础知识

变量是计算机系统用于保存可变值的数据类型，我们可以直接通过变量名称来提取到对应的变量值。

在Linux系统中，环境变量是用来定义系统运行环境的一些参数，比如每个用户不同的家目录（HOME）等。

>值得一提的是，Linux 系统中环境变量的名称一般都是大写的，这是一种约定俗成的规范。

### 1.1 Linux环境变量详解

**查看系统所有环境变量**

```bash
env
```

**查看单个环境变量值**

```bash
echo $ENVNAME
# 例如，查看HOME
echo $HOME
```

**设置环境变量的值**

```bash
ENVNAME=value
```

使用 env 命令，我们可以查看当前系统所有的环境变量，使用 echo 命令，可以查看单个环境变量的值，直接使用 “环境变量名=值” 的形式即可以设置环境变量的值。

## 2 Linux动态库加载优先级

### 2.1 gcc编译程序时候查找动态库的顺序

1. gcc编译时参数`-L`指定的路径

2. 环境变量 `LIBRARY_PATH`

3. `/lib`

4. `/usr/lib`

### 2.2 Linux程序运行时查找动态库的顺序

1. gcc 编译时指定的运行时库路径 `-Wl,-rpath`

2. 环境变量 `LIBRARY_PATH`

3. `ldconfig 缓存 /etc/ld.so.cache`

4. `/lib`

5. `/usr/lib`

## 3 Linux程序运行动态库设定方法

### 3.1 -Wl,-rpath

- **-Wl**： 是编译器（gcc）选项，用于将后续的参数传递给传递给链接器（ld）。它允许你在编译和链接过程中向链接器传递额外的参数或选项，以控制链接的行为。这里就是传递 `-rpath`。
- **-Wl,-rpath**：使用冒号（:）来分隔多个路径，例如
  ```sh
  gcc -o test test.c -Wl,-rpath,/path1:/path2
  ```
- **-L**：是编译时动态库所在目录

### 3.2 环境变量LD_LIBRARY_PATH

```bash
# 多个路径需要用冒号隔开，$表示取环境变量LD_LIBRARY_PATH的值
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:/your/path
```

如果想要每次打开shell窗口，都可以自动设定该环境变量，在文件 ~/.bashrc 最后一行添加以上内容

运行 `source ~/.bashrc` 使其生效

### 3.3 /etc/ld.so.conf

` ldconfig `是一个动态链接库管理命令。主要是在默认搜寻目录（/lib和/usr/lib）以及动态库配置文件/etc/ld.so.conf内所列的目录下，搜索出可共享的动态链接库（格式 lib*.so*），进而创建出动态装入程序（ld.so）所需的连接和缓存文件（默认缓冲文件是 /etc/ld.so.cache）。

/etc/ld.so.conf 文件和 /etc/ld.so.conf.d 目录中指定的库文件

#### 3.1 /etc/ld.so.conf添加
用sudo权限在`/etc/ld.so.conf`文件最后新增一行动态库路径，比如写入`/usr/local/lib`。然后命令行运行`sudo ldconfig`。

#### 3.2 /etc/ld.so.conf.d目录添加

```sh
lieryang@lieryang-B760M-AORUS-ELITE-AX:/etc$ cat ld.so.conf
include /etc/ld.so.conf.d/*.conf
```

发现只有在 `ld.so.conf.d` 文件夹内，以 `.conf` 结尾的文件也会包含到其中。

例如：

```sh
lieryang@lieryang-B760M-AORUS-ELITE-AX:/etc/ld.so.conf.d$ sudo touch test.conf
lieryang@lieryang-B760M-AORUS-ELITE-AX:/etc/ld.so.conf.d$ sudo echo /usr/local/mylib/lib >> test.conf 

```


**注意事项**：

1. 往/lib和/usr/lib里面添加东西，是不用修改/etc/ld.so.conf的，但是完了之后要调用ldconfig，更新缓存文件。
2. 以上两个目录以外添加东西，需要将目录/usr/local/mylib/lib添加到/etc/ld.so.conf,然后调用ldconfig，更新缓存文件。

## 4 问题总结

### 4.1 符号链接不能找到问题

```sh
lieryang@lieryang-B760M-AORUS-ELITE-AX:~$ sudo ldconfig
[sudo] password for lieryang: 
/sbin/ldconfig.real: /lib/x86_64-linux-gnu/libavutil.so.56 is not a symbolic link
```

`libavutil.so.56` 应该是一个符号链接，但是 `libavutil.so.56` 是一个实体文件。

```sh
# 查看后发现 libavutil.so.56 是一个实体文件，貌似应该是 libavutil.so.56 是符号文件， libavutil.so是实体文件才正确（不过我们这里不这样修改）
lieryang@lieryang-B760M-AORUS-ELITE-AX:~$ ls -al /lib/x86_64-linux-gnu/libavutil.so*
lrwxrwxrwx 1 root root      15 10月 23 18:45 /lib/x86_64-linux-gnu/libavutil.so -> libavutil.so.56
-rwxr-xr-x 1 root root 1554824 10月 23 18:45 /lib/x86_64-linux-gnu/libavutil.so.56
-rw-r--r-- 1 root root  691088  5月 19  2022 /lib/x86_64-linux-gnu/libavutil.so.56.70.100
# 修改 libavutil.so.56 名称为 libavutil.56.so
lieryang@lieryang-B760M-AORUS-ELITE-AX:/lib/x86_64-linux-gnu$ sudo mv libavutil.so.56 libavutil.56.so
# 重新建立符号链接 libavutil.so.56 -> libavutil.56.so 
lieryang@lieryang-B760M-AORUS-ELITE-AX:/lib/x86_64-linux-gnu$ sudo ln -s libavutil.56.so libavutil.so.56
```

<span style="color:red">不清楚为什么？？？ libavutil.so.56 必须是符号文件，哪里决定的？？</span>