---
layout: post
title: 八、GObject信号机制
categories: GObject学习笔记
tags: [GObject学习笔记]
---

## 1 编写SignalDemo类

```c
/* file name ： signal-demo.h */
#ifndef SIGNAL_DEMO_H
#define SIGNAL_DEMO_H
  
#include <glib-object.h>
  
#define SIGNAL_TYPE_DEMO (signal_demo_get_type ())
#define SIGNAL_DEMO(object) \
        G_TYPE_CHECK_INSTANCE_CAST ((object), SIGNAL_TYPE_DEMO, SignalDemo)
#define SIGNAL_IS_DEMO(object) \
        G_TYPE_CHECK_INSTANCE_TYPE ((object), SIGNAL_TYPE_DEMO))
#define SIGNAL_DEMO_CLASS(klass) \
        (G_TYPE_CHECK_CLASS_CAST ((klass), SIGNAL_TYPE_DEMO, SignalDemoClass))
#define SIGNAL_IS_DEMO_CLASS(klass) \
        (G_TYPE_CHECK_CLASS_TYPE ((klass), SIGNAL_TYPE_DEMO))
#define SIGNAL_DEMO_GET_CLASS(object) (\
                G_TYPE_INSTANCE_GET_CLASS ((object), SIGNAL_TYPE_DEMO, SignalDemoClass))
  
typedef struct _SignalDemo SignalDemo;
struct _SignalDemo {
        GObject parent;
};
  
typedef struct _SignalDemoClass SignalDemoClass;
struct _SignalDemoClass {
        GObjectClass parent_class;
        void (*default_handler) (gpointer instance, const gchar *buffer, gpointer userdata);
};
  
GType signal_demo_get_type (void);
 
#endif
```

```c
/* file name ： signal-demo.c */
#include "signal-demo.h"

G_DEFINE_TYPE (SignalDemo, signal_demo, G_TYPE_OBJECT);

static void
signal_demo_default_handler(gpointer instance, const gchar *buffer, gpointer userdata)
{
  g_printf("Default handler said: %s\n", buffer);
}

void signal_demo_init(SignalDemo *self)
{

}

void
signal_demo_class_init(SignalDemoClass *klass)
{
  klass->default_handler=signal_demo_default_handler;
  g_signal_new ("hello",
                G_TYPE_FROM_CLASS (klass),
                G_SIGNAL_RUN_FIRST,
                G_STRUCT_OFFSET (SignalDemoClass, default_handler),
                NULL,
                NULL,
                g_cclosure_marshal_VOID__STRING,
                G_TYPE_NONE,
                1, 
                G_TYPE_STRING);
}
```

```c
/* file name : main.c */
#include "signal-demo.h"

static void
my_signal_handler(gpointer *instance, gchar *buffer, gpointer userdata)
{
  g_printf ("my_signal_handler said: %s\n", buffer);
  g_printf ("my_signal_handler said: %s\n", (gchar *)userdata);
}

int
main(void)
{
  g_type_init();
  gchar *userdata = "This is userdata";
  SignalDemo *sd_obj = g_object_new(SIGNAL_TYPE_DEMO, NULL);

  /* 信号连接 */
  g_signal_connect(sd_obj, "hello",
                   G_CALLBACK (my_signal_handler),
                   userdata);

  /* 发射信号 */
  g_signal_emit_by_name (sd_obj, 
                          "hello", 
                          "This is the second param", 
                          G_TYPE_NONE);

  return 0;
}
```

## 2 分析 g_signal_new 函数的参数

 - **Param 1** ：字符串"hello"，它表示信号
 - **Param 2**：SignalDemo类的类型ID，可以使用 G_TYPE_FROM_CLASS 宏从 SignalDemoClass 结构体中获取，也可直接使用 signal-demo.h 中定义的宏 SIGNAL_TYPE_DEMO。
 - **Param 3**：两个闭包的先把运行顺序。
 - **Param 4**：它是一个内存偏移量，主要用于从 SignalDemoClass 结构体中找到 default_handler 指针的位置，可以使用 G_STRUCT_OFFSET 宏来获取，也可以直接根据 signal-demo.h 中的 SignalDemoClass 结构体的定义，使用 sizeof (GObjectClass) 来得到内存偏移量，因为 default_handler 指针之前只有一个 GObjectClass 结构体成员。
 - Param 5：NULL
 - Param 6：NULL
 - **Param 7**：事实上 marshal 主要是用来“翻译”闭包的参数和返回值类型的，它将翻译的结果传递给闭包。之所以不直接调用闭包，而是在其外加了一层 marshal 的包装，主要是方便 GObject 库与其他语言的绑定。例如，我们可以写一个 pyg_closure_marshal_VOID__STRING 函数，其中可以调用 python 语言编写的“闭包”并将其计算结果传递给 GValue 容器，然后再从 GValue 容器中提取计算结果。
 - **Param 8**：marshal 函数的返回值类型。由于本例的第 7 个参数所指定的 marshal 是 g_cclosure_marshal_VOID__STRING 函数的返回值是 void，而 void 类型在 GObject 库的类型管理系统是 G_TYPE_NONE 类型。
 - **Param 9**：指定 g_signal_new 函数向 marshal 函数传递的参数个数，由于本例使用的 marshal 函数是 g_cclosure_marshal_VOID__STRING 函数，g_signal_new 函数只向其传递 1 个参数。
 - **Param 10**：是可变参数，其数量由第 8 个参数决定，用于指定 g_signal_new 函数向 marshal 函数传递的参数类型。由于本例使用的 marshal 函数是 g_cclosure_marshal_VOID__STRING 函数，并且 g_signal_new 函数只向其传递一个参数，所以传入的参数类型为 G_TYPE_STRING（GObject 库类型管理系统中的字符串类型）。
 
 ## 3 g_cclosure_marshal_VOID__STRING约定的回调函数
 &emsp;&emsp;g_cclosure_marshal_VOID__STRING是g_signal_new的参数。需要注意，g_cclosure_marshal_VOID__STRING 所约定的回调函数类型为：
 

```c
void (*callback) (gpointer instance, const gchar *arg1, gpointer user_data)
```

 - **Param 1**：信号的默认闭包（信号注册阶段出现）和信号使用者提供的闭包（信号连接阶段出现）所必须的，但是这个参数是隐式存在的，由g_signal_new暗自向闭包传递。
 -  **Param 2**：参数是显式的，同时也是信号的默认闭包和信号使用者提供的闭包所必须的，这个参数由信号的发射函数（例如 g_signal_emit_by_name）向闭包传递，本文中是”This is the second param"。
 -  **Param 3**：第 3 个参数也是显式的，且只被信号使用者提供的闭包所关注，这个参数由信号的连接函数（例如 g_signal_connect）向闭包传递
 - gchar *userdata = "This is userdata";。
 &emsp;&emsp;总的来说，发射信号后会运行两个闭包，一个是用户自定义的闭包（通过g_signal_connect传入的闭包），另一个是新建信号的时候传入的闭包（g_signal_new传入的闭包）。
  &emsp;&emsp;闭包的第二和第三个参数分别是g_signal_emit_by_name的第三个参数和g_signal_connect第三个参数传入。

 

 