---
layout: post
title: 一、GObject学习笔记-前言
categories: GObject学习笔记
tags: [GObject]
---

## 1 GObject学习经历

我的GObject系统性学习可以分为两次

- 第一次是学习参考的是 [http://garfileo.is-programmer.com/categories/6934/posts](http://garfileo.is-programmer.com/categories/6934/posts)，这部分学习笔记分类名称是`GObject学习笔记202109`，相关文件在 [/assets/GObjectStudy/202109/](/assets/GObjectStudy/202109/)。该参考文章编写于2012年，现在许多Glib库已经更新了许多内容，而且以链表为例，不便于学习。

- 第二次学习参考的是 [https://github.com/ToshioCP/Gobject-tutorial/tree/main](https://github.com/ToshioCP/Gobject-tutorial/tree/main)，这部分笔记的分类名称是`GObject学习笔记`，这是目前主要的GObject学习笔记分类，相关文件在 [/assets/GObjectStudy/202311/](/assets/GObjectStudy/202311/)。

## 2 第二次学习GObject

- [二、GObject](/gobject学习笔记/2023/11/15/2-GObject.html)：讲述了基本的GObject对象，分为类结构体和实例结构体。`g_object_new`、`g_object_ref`、`g_object_unref`等函数创建对象，引用计数。

- [三、类型系统和注册流程](/gobject学习笔记/2023/11/15/3-类型系统和注册流程.html)：

   1. `g_type_register_static` 注册一个静态对象类型。(这是 `G_DEFINE_TYPE` 宏展开的主要函数，该宏用的是 `g_type_register_static_simple` 函数)。[第五节 注册](/gobject学习笔记/2023/11/15/3-类型系统和注册流程.html#h-5-注册)讲述了如何手动注册一个静态对象类型。

   2. `G_DEFINE_TYPE` 和 `G_DECLARE_FINAL_TYPE` 宏展开内容以及作用。

- [四、信号](/gobject学习笔记/2023/11/17/4-信号.html)：讲述了如何注册信号。

- [五、属性](/gobject学习笔记/2023/11/17/5-属性.html)：讲述了如何注册属性。

- [六、可派生和抽象类型](/gobject学习笔记/2023/11/17/6-可派生和抽象类型.html)：这个可派生是声明型宏 `G_DECLARE_DERIVABLE_TYPE` 声明了一下特性，告诉我们这个对象是可派生，也就是可继承的。声明型宏还有 `G_DECLARE_FINAL_TYPE`。定义型宏有 `G_DEFINE_TYPE`、`G_DEFINE_ABSTRACT_TYPE`和`G_DEFINE_FINAL_TYPE`。

   1. 这篇文章使用了 `G_DECLARE_DERIVABLE_TYPE`可继承型Declare宏和`G_DEFINE_ABSTRACT_TYPE`抽象类Define宏，编写一个抽象类型对象 `TNumber`。
   
   2. 继承`TNumber`，使用`G_DECLARE_FINAL_TYPE`和`G_DEFINE_TYPE`编写了 `TInt` 和 `TDouble`（其实可以使用 `G_DEFINE_FINAL_TYPE` ）。涉及到了虚函数重写，其实就是抽象类成员函数指针。`TInt` 和 `TDouble` 都重写了父类 `TNumber` 的类成员函数指针（自己编写了一个函数，把该函数的指针赋值给父类成员函数指针，由此实现了多态）。

- [七、可派生和非抽象类型](/gobject学习笔记/2023/11/17/7-可派生和非抽象类型.html)：使用 `G_DECLARE_DERIVABLE_TYPE` 和 `G_DEFINE_TYPE_WITH_PRIVATE`宏，编写了 `TStr` 对象。使用该带有私有结构体定义型宏：
 
  1. 为了 `TStr` 有私有域，而且不对子类Public。

  2. `TStr` 可以被实例化。

- [八、子类扩展父类的功能](/gobject学习笔记/2023/11/17/8-子类扩展父类的功能.html)：使用 `G_DECLARE_FINAL_TYPE (TNumStr, t_num_str, T, NUM_STR, TStr)` 和 `G_DEFINE_TYPE(TNumStr, t_num_str, T_TYPE_STR)` 继承上一节的 `TStr`对象，编写了数字字符串 `TNumStr` 对象。

   ```sh
   GObject
      ╰──TNumber # 抽象可继承类型
         ╰──TInt # 最终型对象，可以添加接口TComparable
         ╰──TDouble # 最终型对象，可以添加接口TComparable （不可继承对象）

   GObject
      ╰──TStr # 非抽象可继承类型，可以添加接口TComparable
         ╰──TNumStr # 最终型对象（不可继承对象）
   ```

- [九、接口](/gobject学习笔记/2023/11/17/9-接口.html)：接口可以被任何对象添加到实例结构体中，实现接口的虚函数，这样所有对象都可以实现多态，不一定要同一个基类。接口的声明和定义用到 `G_DECLARE_INTERFACE` 和 `G_DEFINE_INTERFACE` 宏。子对象实现接口的时候用到 `G_IMPLEMENT_INTERFACE` 宏。

- [十、十、声明和定义类型宏总结](/gobject学习笔记/2023/11/18/10-声明和定义宏总结.html)：

   总结了几种 `G_DFINE_XX` 型宏和 `G_DECLARE_XX` 型宏的具体作用和区别：

   - `G_DEFINE_TYPE`、`G_DEFINE_ABSTRACT_TYPE` 和 `G_DEFINE_FINAL_TYPE` 主要区别就是<span style="color:red;">类型注册函数flag参数的不同，抽象类型不能被实例化，只能被继承；最终型不能被继承</span>

   - `G_DECLARE_DERIVABLE_TYPE` 和 `G_DECLARE_FINAL_TYPE` 主要区别就是<span style="color:red;">定义类和实例结构体不同</span>

   ```c
   /* G_DECLARE_DERIVABLE_TYPE (TDouble, t_double, T, DOUBLE, GObject) */
   typedef struct _TDouble TDouble; 
   typedef struct _TDoubleClass TDoubleClass; 
   struct _TDouble { GObject parent_instance; }; 

   /* G_DECLARE_FINAL_TYPE (TDouble, t_double, T, DOUBLE, GObject) */
   typedef struct _TDouble TDouble; 
   typedef struct { 
   GObjectClass parent_class; 
   } TDoubleClass; 
   ```




