---
layout: post
title: 一、C++复习——关于命名空间知识点
categories: C++
tags: [C++]
---

命名空间就是为类型、函数、变量提供一个作用域限制。

## 1 命名空间的定义

<font color="red">注意：定义命令空间时，结束时不要加分号</font>

```c++
namespace 命名空间名字 {
  ...
}
```

## 2 命名空间的使用

由于使用命名空间后，变量的<font color="red">作用域</font>被限定，所以在使用变量时，就需要通过特定方式来完成。需要用到<font color="red"> :: 域解析操作符 </font>。

1. 暴露整个命名空间中的变量 `using namespace name;`
2. 暴露命名空间中的某个变量 `using name::variable;`
3. 使用指定变量 `name::variable`
4. 直接使用 `::全局变量`，使用`::`前缀来访问一个变量或函数指的是对全局命名空间的访问。全局命名空间是最外层的命名空间，它包含所有不属于任何其他命名空间的变量、函数、类型等。

## 3 用法总结

### 3.1 :: 全局变量

该项目test01目录在 [/assets/CPlusPlus/01_namespace/test01_02/](/assets/CPlusPlus/01_namespace/test01_02/)

使用`::`前缀来访问一个变量或函数指的是对全局命名空间的访问。全局命名空间是最外层的命名空间，它包含所有不属于任何其他命名空间的变量、函数、类型等。

这部分内容通过 `ns.h`、`ns.cpp`、`main.cpp`三个文件编写证明。

### 3.2 inline内联命令空间

该项目test02目录在 [/assets/CPlusPlus/01_namespace/test01_02/](/assets/CPlusPlus/01_namespace/test01_02/)

C++11 标准中引入了一种新的嵌套命名空间，称为内联命名空间（inline namespace)。和普通的嵌套命名空间不同，内联命名空间中的名字可以被外层命名空间直接使用。也就是说，我们无须在内联命名空间的名字前添加表示该命名空间的前缀，通过外层命名空间的名字就可以直接访问它。

定义内联命名空间的方式是在关键字 namespace 前添加关键字 inline。

<font color="red">优点：实际上，该特性可以帮助库作者无缝升级库代码，让客户不用修改任何代码也能够自由选择新老库代码。</font>

### 3.3 多文件命名空间合并

不同头文件中也可以使用名称相同的命名空间（也就是说，分散在不同头文件中的同名命名空间会合并为一个），但前提是位于该命名空间中的成员必须保证互不相同。

该项目目录在 [/assets/CPlusPlus/01_namespace/test03/](/assets/CPlusPlus/01_namespace/test03/)

### 3.4 头文件全局变量多定义

比如有三个文件，`h1.h`、`h2.h`、`main.cpp`。其中：

```c++
/* filename: h1.h */
namespace demo {
  int a = 100;
}

/* filename: h2.h */
namespace demo {
  int b = 200;
}

/* filename: main.cpp */
#include "h1.h"
#include "h2.h"

int
main (int argc, char *argv[]) {

  std::cout << demo::a << std::endl;
  std::cout << demo::b << std::endl;

  return 0;
}
```

为什么以上内容编译没有问题呢？

答：因为只有 `main.cpp` 这一个源文件包含了进行了全局变量a和b的初始化。如果还有`h1.cpp`或者`h2.cpp`，并且包含各自的头文件，则会出现多重定义的问题。


## 参考

[参考1：C++20标准下的嵌套命名空间和内联命名空间](https://blog.csdn.net/hubing_hust/article/details/128604966)

[参考2：C++命名空间在多文件编程中的具体用法](https://www.cnblogs.com/zjuhaohaoxuexi/p/16470576.html)

[参考3：C++小知识-名字空间的声明、定义与合并](https://blog.csdn.net/rong11417/article/details/106462434)