---
layout: post
title: 五、qmake运行
categories: qmake
tags: [qmake]
---

可以通过在命令行上指定各种选项来自定义qmake运行时的行为。这些选项允许对构建过程进行微调，提供有用的诊断信息，并可以用于指定项目的目标平台。

## 1 命令语法

运行qmake的语法采用以下简单形式：

```sh
qmake [mode] [options] files
```

注意：如果通过包管理器安装Qt，二进制文件可能为qmake6。

## 2 操作模式Operating Modes

qmake支持两种不同的操作模式。在默认模式下，qmake使用项目文件中的信息生成Makefile，但也可以使用qmake生成项目文件。如果要明确设置模式，必须在所有其他选项之前指定它。模式可以是以下两个值之一：

- -makefile：qmake输出将是一个Makefile。
- -project：qmake输出将是一个项目文件。

注意：创建的文件可能需要编辑。例如，根据项目所需的模块，添加QT变量以适应项目。

可以使用选项来指定通用和特定于模式的设置。仅适用于Makefile模式的选项在“Makefile模式选项”部分中描述，而影响项目文件创建的选项在“项目模式选项”部分中描述。

## 3 文件

文件参数表示一个或多个项目文件的列表，用空格分隔。

### 3.1 通用选项General Options

可以在命令行上指定各种选项以自定义构建过程，并覆盖您平台的默认设置。以下基本选项提供有关使用qmake的帮助，指定qmake将写入输出文件的位置，并控制将写入控制台的调试信息级别：

- -help：qmake将介绍这些功能并提供一些有用的帮助。
- -o file：qmake输出将定向到file。如果未指定此选项，qmake将尝试使用适当的文件名来保存其输出，具体取决于其运行模式。
如果指定“-”，则输出将定向到stdout。
- -d：qmake将输出调试信息。多次添加“-d”将增加详细程度。
项目的模板通常由项目文件中的TEMPLATE变量指定。您可以使用以下选项来覆盖或修改此模板：

- -t tmpl：qmake将使用tmpl覆盖任何已设置的TEMPLATE变量，但仅在处理.pro文件后才会生效。
- -tp prefix：qmake将在TEMPLATE变量前添加prefix。
  
可以微调警告信息级别，以帮助您在项目文件中查找问题：

- -Wall：qmake将报告所有已知警告。
- -Wnone：qmake将不会生成任何警告信息。
- -Wparser：qmake将仅生成解析器警告。这将警告您项目文件解析中的常见问题和潜在问题。
- -Wlogic：qmake将警告项目文件中的常见问题和潜在问题。例如，qmake将报告列表中文件的多次出现和缺失文件。

## 4 Makefile模式选项

在Makefile模式下，qmake将生成用于构建项目的Makefile。此外，在此模式下还可以使用以下选项来影响项目文件的生成方式：

- -after：qmake将处理在指定文件后命令行上给出的赋值。
- -nocache：qmake将忽略.qmake.cache文件。
- -nodepend：qmake将不会生成任何依赖关系信息。
- -cache file：qmake将使用file作为缓存文件，忽略找到的任何其他.qmake.cache文件。
- -spec spec：qmake将使用spec作为平台和编译器信息的路径，并忽略QMAKESPEC的值。
您还可以在命令行上传递qmake赋值。这些赋值在指定的文件之前进行处理。例如，以下命令从test.pro生成一个Makefile：

```qmake
qmake -makefile -o Makefile "CONFIG+=test" test.pro
```

但是，一些指定的选项可以省略，因为它们是默认值：

```qmake
qmake "CONFIG+=test" test.pro
```

如果您确定要在指定的文件之后处理变量，那么可以传递“-after”选项。当指定此选项时，所有在“-after”选项之后命令行上的赋值将延迟到解析指定的文件之后才会处理。

## 5 项目模式选项

在项目模式下，qmake将生成一个项目文件。此外，在此模式下还可以使用以下选项：

- -r：qmake将递归查找提供的目录。
- -nopwd：qmake将不会在当前工作目录中查找源代码，它只会使用指定的文件。

在此模式下，文件参数可以是文件或目录的列表。如果指定了目录，它将包含在DEPENDPATH变量中，并且相关代码将包含在生成的项目文件中。如果给出文件，它将根据其扩展名附加到正确的变量中。例如，UI文件将添加到FORMS中，而C++文件将添加到SOURCES中。

您还可以在此模式下在命令行上传递赋值。这样做时，这些赋值将放在生成的项目文件的最后。

[Running qmake: https://doc.qt.io/qt-6/qmake-running.html](https://doc.qt.io/qt-6/qmake-running.html)